# 2023 회고
## 8월
1. 업무 성과
   - Query String 업데이트 버그
   - menu privilege 설정 버그
   - 프로젝트 스크럼 진행 제안 (7월)
2. 읽은 책
    - 함께 자라기
    - 소설 (아가미, 바깥은 여름)

### 업무 성과
**[ Query String 업데이트 버그 ]**  
CTMS 에선 queryString 을 변경하는 총 몇 가지 루트가 존재한다. 다만 이 변경 과정 중, URLSearchParams 와 decodeURI 를 혼용하여 사용하고, null 값 등 예외케이스가 존재한다. TC 진행 중 space, %, null 등 특수문자와 관련하여 처리하지 못한 엣지케이스가 다수 등장하였다.  
이를 수정하기 위해 소스코드 기반 Flow chart 를 짜서 발견된 엣지 케이스를 한 번에 처리할 수 있는 로직으로 수정 하였고, 잘못 적용된 로직을 걷어내는 등의 작업을 진행하였다.
- [query string 업데이트 버그 수정](../../docs/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%20%EA%B2%BD%ED%97%98/queryString%20%EC%9A%94%EC%B2%AD%20%EC%97%90%EB%9F%AC%20%EC%88%98%EC%A0%95.md)

**[ menu privilege 설정 버그 ]**  
CTMS 에선 각 메뉴에 진입할 때 마다 privilege 정보를 가져온다. 하지만, 가져온 privilege 정보가 반영되지 않고 '이전 정보'를 참조하고 있음을 발견하였다. 소스코드를 되짚어보니, 비동기로 세팅된정보를 Component 에서 tracking 하지 않아 생기는 문제였다.
- [비동기적인 메뉴 권한 세팅](https://wiki.crscube.io/pages/viewpage.action?pageId=805540535)
해당 버그가 발견된 페이지에서 Vue 의 composable API 를 이용해 불러온 권한을 트래킹 할 수 있게 수정하였다.

**[ 프로젝트 스크럼 진행 제안 (7월) ]**  
아침마다 '팀 스크럼'을 진행하지만, 다른 프로젝트의 진행상황도 같이 공유받아야 하고, 분위기가 딱딱해서 하고자하는 말을 자유롭게 풀어놓을 수 없다고 느꼈다. '함께 자라기'에서 조언한 '팀원 간 신뢰간계'에 대한 내용에 비추어 보았을때 CTMS 개발자 간 신뢰도가 충분히 쌓였다고 느껴서 자유로운 분위기의 'CTMS 프로젝트 스크럼'을 제안하였다.  
스크럼에서 얻고자 했던것은 다음과 같다
1. 진행상황의 긴밀한 공유  
: 개발 인원이 많은 프로젝트다 보니, 진행상황 공유가 안되면 개발 순서가 꼬이거나, 이미 개발한 내용을 다시 개발하는 등의 불상사가 발생하는 경우가 존재했다. 
2. 어려운 점 전파  
: 개인이 감당하기 힘든 이슈를 끙끙대며 잡고있는 경우가 많았고, 이는 결국 한 명의 시니어 개발자에게 몰아지는 일이 빈번했다. 이를 없애고자 개발자 간 문제 공유를 통해 빠른 문제해결과 공평한 이슈 분배를 도모하고 싶었다.

스크럼 진행 한 달이 지났다. 팀원간 신뢰도는 높아졌으며, 프로젝트 진행도는 더욱 긴밀하게 공유되었다. 또한, 혼자 이슈를 잡고 끙끙대는일도 줄어들었다.

### 읽은 책
**[ 함께 자라기, 애자일로 가는 길 (김창준) ]**  
개발자 필독서라 하여 7월 부터 조금씩 읽어온 책. 함께 성장하는 방법을 제시해주는 등 팀으로서 행동 요령에 대해 갖가지 방면으로 소개해주는 책이었다.   
다양한 내용이 있었지만, 가장 기억에 남았던 것은 '신뢰관계'에 관한 이야기. 팀원 간 신뢰가 쌓여있는 상태일 때 여타 방법론들을 적용할 수 있고, 함께 성장할 수 있다는 내용이었다. 내가 팀원들에게 얼마나 신뢰받고 있는지, 얼마나 믿고 있는지 돌아볼 수 있는 좋은 계기였다.  
다양한 내용을 한 번에 담아둘 순 없어서, 올해가 가기 전 재독할 예정이다.  
  
**[ 소설 ]**  
- 아가미 (구병모)
- 바깥은 여름 (김애란)

소설을 읽는 것은 업무 스트레스, 공부 스트레스가 침투한 뇌를 정화하는 과정이다.  
내가 읽는 것을 내보이기 부끄러워 책커버도 샀다. 귀엽다.
